Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite el LibriVox.org.
Grabada por Eduardo Islas Pérez, en Cuernavaca, Morelos, México. Noviembre 2006.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulo 25. Que trata de las extrañas cosas que en Sierra Morena sucedieron al valiente caballero
de la Mancha y de la imitación que hizo a la penitencia de Beltenebros. Despidióse del cabrero
Don Quijote y, subiendo otra vez sobre Rocinante, mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo,
con sujumento de muy mala gana. Íbanse poco a poco entrando en lo más áspero de la montaña,
y Sancho iba muerto por razonar con su amo y deseaba que él comenzase la plática,
por no contravenir a lo que le tenía mandado. Mas no pudiendo sufrir tanto silencio, le dijo,
Señor Don Quijote, vuestra merced me eche su bendición y me dé licencia, que desde aquí me
quiero volver a mi casa y a mi mujer y a mis hijos, con los cuales por lo menos hablaré y
departiré todo lo que quisiera, porque querer vuestra merced que vaya con él por estas soledades
de día y de noche, y que no le hable cuando me diera gusto, es enterrarme en vida. Si ya quisiera
la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempo de Egisópede, fuera menos mal, porque
departiera yo con mi jumento lo que me viniera en gana y con esto pasara mi mala aventura,
que es recia cosa, y que no se puede llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la vida,
y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y puñadas, y con todo esto nos hemos de coser la
boca, sin osar decir lo que el hombre tiene en su corazón como si fuera mudo.
Ya te entiendo, Sancho, respondió Don Quijote, tú mueres porque te alcé el entredicho, que te tengo
puesto en la lengua, dale por alzado y di lo que quisieres, con condición que no ha de durar este
alzamiento más de en cuanto anduviéramos por esas sierras. Sea así, dijo Sancho, hable yo ahora que
después Dios sabe lo que será, y comenzando a gozar de ese salvoconducto, digo que qué le iba
a vuestra merced envolver tanto por aquella reina magimaza o como se llama, o qué hacía el caso que
aquel abat fuese su amigo o no, que si vuestra merced pasara con ello, pues no era su juez,
bien creo yo que el loco pasara adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del
guijarro y las cosas y aún más de seis torniscones. A fe Sancho respondió Don Quijote,
que si tú supieras como yo lo sé cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madacima,
yo sé que dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde tales blasfemias
salieron, porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una reina esté amancevada con un
cirujano. La verdad del cuento es que aquel maestro Elizabeth, que el loco dijo fue un hombre muy
prudente y de muy sanos consejos y sirvió de hallo y de médico a la reina, pero pensar que
ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo, y porque veas que Cardenio no supo lo
que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya estaba sin juicio. Eso digo yo, dijo Sancho,
que no había para qué hacer cuenta de las palabras de un loco, porque si la buena suerte
no ayudara a vuestra merced y encaminara el guijarro a la cabeza como le encaminó el pecho,
buenos quedáramos por haber vuelto por aquella mi señora que Dios cohonda, pues montas que no
se librara Cardenio por loco. Contra acuerdos y contra locos está obligado cualquier caballero
andante a volver por la honra de las mujeres, cuálesquiera que sean, cuanto más por las
como fue la reina Madacima, a quien yo tengo particular afición por sus buenas partes,
porque fuera de haber sido hermosa, además fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades,
que las tuvo muchas, y los consejos y compañía del maestro Elizabeth le fue y le fueron de mucho
provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con prudencia y paciencia, y de aquí tomó ocasión
el vulgo ignorante y malintencionado de decir y pensar que ella era su manceba, y mienten,
digo otra vez, y mentirán otras doscientas todos los que tal pensaren y dijeren.
Ni yo lo digo ni lo pienso, respondió Sancho, allá se lo hallan, con su pan se lo coman. Si
fueron amancebados o no, a Dios habrán dado la cuenta. De mis viñas vengo, no sé nada,
no soy amigo de saber vidas ajenas, que el que compra y miente en su bolsa lo siente.
Cuanto más que desnudo nací, desnudo me hallo, ni pierdo ni gano. Más que lo fuesen,
que me va a mí, y muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas. Más,
¿quién puede poner puertas al campo? Cuanto más que de Dios dijeron.
Bálame Dios, dijo Don Quijote, y que de necedades vas, Sancho, ensartado,
que va de lo que tratamos a los refranes que enilas. Por tu vida, Sancho, que calles,
y de aquí adelante entremétete en espoliar a tu asno, y deja de hacer yo en lo que no te importa,
y entiende con todos tus cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere va
muy puesto en razón y muy conforme a las reglas de caballería, que las sé mejor que
cuantos caballeros las profesaron en el mundo. Señor, respondió Sancho, y es buena regla de
caballería que andemos perdidos por estas montañas, sin senda ni camino, buscando a un loco,
el cual después de hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejó comenzado,
no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis costillas, acabándonoslas de
romper de todo punto. Calla, te digo otra vez Sancho, dijo Don Quijote, porque te hago saber
que no solo me trae por estas partes el deseo de hallar el loco, cuanto el que tengo de hacer en
ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre y fama en todo lo descubierto de la tierra,
y será tal que he de echar con ella el sello a todo aquello que pueda ser perfecto y famoso
a un andante caballero. ¿Y es de muy gran peligro esa hazaña? preguntó Sancho Panza.
No, respondió el de la triste figura, puesto que de tal manera podía correr al dado,
que echásemos azar en lugar de encuentro, pero todo ha de estar en tu diligencia.
¿En mi diligencia? dijo Sancho.
Sí, dijo Don Quijote, porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte,
presto se acabará mi pena y presto comenzará mi gloria. ¿Y por qué no es bien que te tenga
más suspenso esperando en lo que han de parar mis razones? Quiero, Sancho, que sepas que el
famoso Amadiz de Gaula fue uno de los más perfectos caballeros andantes. No he dicho bien,
fue uno, fue él solo, el primero, el único, el señor de todos cuantos hubo en su tiempo en el
mundo. Mal año y mal mes para Don Belianís y para todos aquellos que digeren que se le igualó en
algo, porque se engañan, juro cierto. Digo a sí mismo que cuando algún pintor quiere salir famoso
en su arte procura imitar los originales de los más únicos pintores que sabe. Y esta misma regla
corre por todos los más oficios o ejercicios de cuenta que sirven para adorno de las repúblicas.
Y así lo ha de hacer y hace el que quiere alcanzar nombre de prudente y sufrido,
imitando a Ulises en cuya persona y trabajos nos pinta o mero un retrato vivo de prudencia
y de sufrimiento, como también nos mostró Virgilio en Persona de Neas el valor de un hijo
y la sagacidad de un valiente y entendido capitán, no pintándolo ni descubriéndolo como ellos fueron,
sino como habían de ser, para que dar ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes. De esta
misma suerte, Amadís fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros,
a quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y de la caballería
siendo, pues, esto así como lo es Ayoyo, Sancho Amigo, que el caballero andante que más le imitare
estará más cerca de alcanzar la perfección de la caballería. Y una de las cosas en que más este
caballero mostró su prudencia, valor, valentía, sufrimiento, firmeza y amor, fue cuando se retiró,
desdeñado de la señora Oriana a hacer penitencia en la Peña Pobre, mudado su nombre en el de
Beltenebros, nombre por cierto significativo y propio para la vida que él de su voluntad había
escogido. Así que me es a mí más fácil imitarle en esto que no en hender gigantes,
descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar ejércitos, fracasar armadas y deshacer encantamientos.
Y pues estos lugares son tan acomodados para semejantes efectos, no hay para qué se deje
pasar la ocasión que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.
¿En efecto, dijo Sancho, qué es lo que vuestra merced quiere hacer en este tan remoto lugar?
Ya no te he dicho, respondió don Quijote, que quiero imitar a Amadis, haciendo aquí del desesperado,
del sandío y del furioso, por imitar juntamente al valiente don Roldán, cuando halló en una
iglesia con Medoro, de cuya pesadumbre se volvió loco y arrancó los árboles, entubió las aguas de
las claras fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrazó chozas, derribó casas, arrastró yeguas y
hizo otras cien mil insolencias dignas de eterno nombre y escritura. Y puesto que yo no pienso
imitar a Roldán o Orlando o Rotolondo, que todos estos tres nombres tenía parte por parte en todas
las locuras que hizo, dijo y pensó, haré el bosquejo como mejor pudiere en las que me pareciera
ser más esenciales. Y podrá ser que viniese a concentrarme con sólo la imitación de Amadis,
que sin hacer locuras de daño, sino de lloros y sentimientos, alcanzó tanta fama como el que más.
Paréceme a mí, dijo Sancho, que los caballeros que lo tal hicieron fueron provocados y tuvieron
causa para hacer esas necedades y penitencias. Pero vuestra merced, ¿qué causa tiene para
volverse loco? ¿Qué dama le ha desdeñado? ¿O qué señales ha hallado que le den a entender que
la señora Dulcinea del Toboso ha hecho alguna niñería con Moro o Cristiano?
Ahí está el punto, respondió Don Quijote, y esa es la fineza de mi negocio, que volverse loco un
caballero andante con causa, ni grado ni gracias. El toque está en desatinar sin ocasión y dar a
mi dama que si en seco hago esto, ¿qué hicieron mojado? Cuanto más que harta ocasión tengo en la
larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea del Toboso, que, como ya oíste decir
aquel pastor de Marras, Ambrosio, quien está ausente de todos los males, tiene y teme. Así
que, Sancho amigo, no gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan feliz y tan no vista
imitación. Loco soy, loco he de ser hasta tanto que tú vuelvas con la respuesta de una carta que
contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea. ¿Y si fuere tal cual a mi fe se le debe? ¿Acabarse
a mi sandés y mi penitencia? ¿Y si fuera el contrario, seré loco de veras y siéndolo no
sentiré nada? Así que de cualquier manera que responda, saldré del conflicto y trabajo en que
me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no sintiendo el mal que me aportares,
por loco. Pero dime, Sancho, ¿traes bien guardado el yelmo de mambrino que ya vi que le alzaste del
suelo cuando aquel desagradecido le quiso hacer pedazos pero no pudo? ¿Donde se puede echar de ver
la fineza de su temple? A lo cual respondió Sancho. Vive Dios, señor caballero de la triste figura,
que no puedo sufrir ni llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas
vengo a imaginar que todo cuanto me dice de caballerías y de alcanzar reinos e imperios,
de dar ínsulas y de hacer otras mercedes y grandezas, como es uso de caballeros andantes,
que todo debe de ser cosa de viento y mentira, y todo pastraña o patraña o como lo llamaremos,
porque quien oyere decir a vuestra merced que una vacía de barbero es el yelmo de mambrino,
y que no salga de este error en más de cuatro días, ¿qué ha de pensar sino que quien tal
dice y afirma debe tener güero el juicio? La vacía yo la llevo en el costal, toda bollada,
y llevo la para aderezarla en mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia
que algún día me vea con mi mujer y mis hijos.
Mira, Sancho, por el mismo que de antes juraste te juro, dijo don Quijote, que tienes el más
corto entendimiento que tiene ni tubo o escudero en el mundo, ¿qué es posible que en cuanto a que
andas conmigo no has echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen
quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al revés? Y no porque sea ello así,
sino porque andan entre nosotros siempre una caterba de encantadores que todas nuestras cosas
mudan y truecan, y las vuelven según su gusto y según tienen la gana de favorecernos o destruirnos.
Y así, eso que a ti te parece vacía de barbero, me parece a mí el yelmo de mambrino, y a otro
le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio que es de mi parte hacer que parezca
vacía a todo lo que real y verdaderamente es yelmo de mambrino, a causa que, siendo él de tanta
estima, todo el mundo me perseguiría por quitarmele. Pero como ven que no es más de un vacín de barbero,
no se curan de procuralle, como se mostró bien en el que quiso rompelle y le dejó en el suelo
sin llevarle, que a fe que si le conociera, que nunca él le dejara. Guárdale, amigo, que por ahora
no le he de menester, que antes me tengo que quitar todas estas armas y quedar desnudo como
cuando nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi penitencia más a Roldán que a Madiz.
Llegaron en estas pláticas al pie de una alta montaña, que casi como peñón tajado estaba sola
entre otras muchas que le rodeaban. Corría por su falda un manso arroyuelo, y hacíase por toda su
redondez un prado tan verde y vicioso. Quedaba contento a los ojos que le miraban. Había por
allí muchos árboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacían el lugar apacible. Este sitio
escogió el caballero de la triste figura para hacer su penitencia, y así, enviéndole, comenzó
a decir en voz alta, como si estuviera sin juicio. Este es el lugar, oh cielos, que diputo y escojo
por llorar la desventura en que vosotros mismos me habéis puesto. Este es el sitio donde el humor
de mis ojos acrecentará las aguas de este pequeño arroyo, y mis continuos y profundos suspiros
moverán a la continua las hojas de estos montaraces árboles. En testimonio y señal de la pena que mi
ascendereado corazón padece, oh vosotros, quien quiera que seáis, rústicos dioses que en este
inhabitable lugar tenéis vuestra morada, oíd las quejas de este desdichado amante, a quien una
luenga ausencia y unos imaginados celos han traído a lamentarse entre estas asperezas y a quejarse de
la dura condición de aquella ingrata y bella término y fin de toda humana hermosura. Oh vosotros,
napeas y dreadas, que tenéis por costumbre de habitar en las espesuras de los montes, así los
ligeros y lasivos sátiros, de quien sois, aunque en vano amadas, no perturben jamás vuestro dulce
sosiego. Que me ayudéis a lamentar mi desventura, o a lo menos no os canséis de oía. Oh dulcinea
del toboso, día de mi noche, gloria de mi pena, norte de mis caminos, estrella de mi ventura,
así el cielo te dé la buena en cuanto acertaras a pedirles que consideres el lugar y el estado a
tu ausencia me ha conducido, y que con buen término correspondas al que a mi fe se le debe.
Oh solitarios árboles, que desde hoy en adelante habéis de hacer compañía a mi soledad, dad
indicio con el blando movimiento de vuestras ramas que no os desagrade mi presencia. Oh tú, escudero
mío, agradable compañero de mis prósperos y adversos sucesos, toma bien en la memoria lo que
me verás hacer, para que lo cuentes y recites a la causa total de todo ello. Y diciendo esto,
se apeó de Rocinante y en un momento le quitó el freno y la silla, y dándole una palmada en las
zancas le dijo, Libertad te da el que sin ella queda. Oh caballo tan extremado por tus obras,
Juan desdichado por tu suerte, vete por donde quisieres, que en la frente llevas escrito que
no te igualó en ligereza el hipógrifo de Astolfo ni el nombrado frontino que tan caro le costó
a Bradamante. Viendo esto Sancho dijo, Bien haya quien nos quitó ahora del trabajo de desenalvardar
al Rusio, que a fe que no faltarán palmaditas que daye, ni cosas que decille en su alabanza,
pero si él aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le desenalvardara. Pues no había para
que, que a él no le tocaban las generales de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su
amo, que era yo, cuando Dios quería. Y en verdad, señor caballero de la triste figura, que si es que
mi partida y su locura de vuestra merced va de veras, que será bien tornar a encillar a Rocinante,
para que supla la falta del Rusio, porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta, que si la hago
a pie, no sé cuándo llegaré, ni cuándo volveré, porque en resolución soy mal caminante. Digo,
Sancho respondió don Quijote, que sea como tú quisieres, que no me parece mal tu designio,
y digo que de aquí a tres días te partirás, porque quiero que en este tiempo veas lo que
por ella hago y digo, para que se lo digas. Pues, ¿qué más tengo que ver, dijo Sancho,
que lo que he visto? Bien estás en el cuento, respondió don Quijote. Ahora me falta rasgar
las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas peñas, con otras cosas de
este jais que te han de admirar. Por amor de Dios, dijo Sancho, que mire vuestra merced cómo se da
esas calabazadas que a tal peña podrá llegar y en tal punto que con la primera se acabase la
máquina de esta penitencia. Y sería yo de parecer que, ya que a vuestra merced le parece que son
aquí necesarias calabazadas y que no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues
todo esto es fingido y cosa contrahecha y de burla. Se contentase, digo, con dárseles en el agua o en
una cosa blanda, como algodón, y déjeme el cargo que yo diré a mi señora que vuestra merced se
las daba en una punta de peña, más dura que la de un diamante. Yo agradezco tu buena intención,
amigo Sancho, respondió don Quijote, más quiero te hacer sabidor de que todas estas cosas que hago
no son de burlas, sino muy de veras, porque de otra manera sería contravenir a las órdenes de
mayoría, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena de relapsos, y el hacer una cosa por
otra lo mismo es que mentir. Así que mis calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas,
sin que lleven nada del sofístico ni del fantástico, y será necesario que me dejes algunas
ilas para curarme, pues que la aventura quiso que nos faltase el bálsamo que perdimos.
Más fue perder el asno, respondió Sancho, pues se perdieron en él las ilas y todo, y ruégole a
vuestra merced que no se acuerde más de aquel maldito brebaje que en solo oírle mentar se me
revuelve el alma, no que el estómago, y más le ruego que haga cuenta que son ya pasados los tres
días que me ha dado o determinó para ver las locuras que hace, que ya las doy por vistas y
en cosa juzgada, y diré maravillas a mi señora, y escriba la carta y despacheme luego, porque tengo
gran deseo de volver a sacar a vuestra merced de este purgatorio donde le dejo. ¿Purgatorio le llama
Sancho?, dijo Don Quijote, mejor hicieras de llamarle infierno, y aún peor, si hay otra cosa
que lo sea. ¿Quién a infierno?, respondió Sancho, nula es retencio, según he oído decir. No entiendo
qué quiere decir retencio, dijo Don Quijote. Retencio es, respondió Sancho, que quien está
en el infierno nunca sale de él, ni puede, lo cual será al revés en vuestra merced, o a mí me
andarán mal los pies, si es que llevo espuelas para vivar arrocinante, y pónganme yo una por
una en el toboso y delante de mi señora Dulcinea, que yo le diré tales cosas de las necesidades y
curas, que todo es uno, que vuestra merced ha hecho y queda siendo, que la venga a poner más
blanda que un guante, aunque le halle más dura que un alcornoque, con cuya respuesta dulce y
melificada volveré por los aires como brujo y sacaré a vuestra merced de este purgatorio.
Que parece infierno y no lo es, pues hay esperanza de salir de él, la cual, como tengo dicho,
no la tienen de salir los que están en él infierno, ni creo que vuestra merced dirá otra
cosa. Así es la verdad, dijo el de la triste figura, pero, ¿qué haremos para escribir la
carta? Y la libranza pollinesca también, añadió Sancho. Todo era incerto, dijo don Quijote,
y sería bueno, ya que no hay papel, que la escribiésemos como hacían los antiguos,
en hojas de árboles o en unas tablitas de cera. Aunque tan dificultoso será hallarse eso
ahora como el papel, más ya me ha venido a la memoria donde será bien, y aún más que bien,
escribí ya, que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio, y tú tendrás cuidado de
hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el primer lugar que hallares donde haya maestro de
escuela de muchachos, o, si no, cualquier sacristán te la trasladará, y no se la des a trasladar a
ningún escribano, que hacen letra procesada, que no la entenderá Satanás.
Pues, ¿qué se ha de hacer de la firma?, dijo Sancho.
Nunca las cartas de Amadiz se firman, respondió don Quijote.
Está bien, respondió Sancho, pero la libranza forzosamente se ha de firmar,
y esa, si se traslada, dirán que la firma es falsa y que darme sin pollinos.
La libranza irá en el mismo librillo firmada, que viéndola mi sobrina no pondrá dificultad
en cumplirla, y en lo que toca la carta de amores, pondrás por firma,
vuestro hasta la muerte, el caballero de la triste figura, y hará poco al caso que vaya
de mano ajena, porque a lo que yo me sé de acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer,
y en toda su vida ha visto letra mía, ni carta mía, porque mis amores y los suyos han sido
siempre platónicos, sin extenderse a más que a un honesto mirar, y aún esto tan de
cuando en cuando, que os haré jurar con verdad que en doce años, que ha que la quiero más que
al alumbre de estos ojos que han de comer la tierra. No la he visto cuatro veces,
y aún podrá ser que de estas cuatro veces no hubiese ella echado de ver la una que le miraba,
tal es el recato y encerramiento con que sus padres, Lorenzo Corchuelo y su madre,
Aldon Sanogales, la han criado.
¡Ta, ta! dijo Sancho, que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora Dulcinea del Toboso,
llamada por otro nombre Aldon Salorenzo.
Esa es, dijo Don Quijote, y es la que merece ser señora de todo el universo.
Bien la conozco, dijo Sancho, y sé decir que tira también una barra como el más forzudo sagal de
todo el pueblo. Vive el dador, que es moza de chapa, hecha y derecha, y de pelo en pecho,
y que puede sacar la barba del lodo a cualquier caballero andante, o por andar que la tuviera
por señora. Oí de puta que rejo, que tiene y que voz. Sé decir que se puso un día encima
del campanario de la aldea a llamar unos sagales suyos que andaban en un barbecho de su padre,
y aunque estaban de allí más de media legua, así la oyeron como si estuvieran al pie de la
torre. Y lo mejor que tiene es que no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana.
Con todo se burla, y de todo hace mueca y don aire. Ahora digo, señor caballero de la triste figura,
que no solamente puede y debe, vuestra merced, hacer locuras por ella, sino que con justo título
puede desesperarse y ahorcarse, que nadie habrá que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien,
puesto que le llevé el diablo, y querría ya verme en camino solo por bella, que a muchos días que
no la veo y debe de estar ya trocada, porque gasta mucho la faz de las mujeres andar siempre al campo,
al sol y al aire. Y confieso a vuestra merced una verdad, señor don Quijote, que hasta aquí he
estado en una grande ignorancia, que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea debía de ser
alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, o alguna persona tal que mereciese
los ricos presentes que vuestra merced le ha enviado. Así el del biscaíno, como el de los
galeotes, y otros muchos que deben ser, según deben de ser muchas las victorias que vuestra
merced ha ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero. Pero, bien considerado,
¿qué se le ha de dar a la señora Aldon Salorenzo, digo, a la señora Dulcinea del Toboso,
de que se le vayan a hincar de rodillas delante de ella los vencidos que vuestra merced le envía
y ha de enviar? Porque podría ser que al tiempo que ellos llegasen estuviese ella rastrillando
o lino o trillando en las eras, y ellos se corriecen de verla, y ella se riese y enfadase
del presente. Ya te tengo dicho antes de ahora muchas veces, Sancho, dijo don Quijote, que eres
muy grande hablador y que, aunque de ingenio voto, muchas veces despuntas de agudo. Mas,
para que veas cuán necio eres tú y cuán discreto soy yo, quiero que me oyas un breve
cuento. Has de saber que una viuda hermosa, moza, libre y rica, y sobre todo desenfadada,
se enamoró de un mozo motilón, rollizo y de buen tomo. Alcanzólo a saber su mayor,
y un día dijo a la buena viuda, por vía de fraternal reprensión. Maravillado estoy,
señora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan hermosa y tan rica como vuestra
merced, se haya enamorado de un hombre tan zoés, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta
casa tantos maestros, tantos presentados y tantos teólogos, y quien vuestra merced pudiera escoger
como entreperas, y decir, este quiero, acueste no quiero. Mas ella le respondió con mucho don aire
y desenvoltura. Vuestra merced, señor mío, está muy engañado y piensa muy a lo antiguo. Si piensa
que yo he escogido mal en fulano, por idiota que le parece. Pues para lo que yo le quiero,
tanta filosofía sabe y más que Aristóteles. Así que, Sancho, por lo que yo quiero adulcinear
el toboso, tanto vale como la más alta princesa de la tierra. Sí, que no todos los poetas calaban
damas debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen. Es verdad que las tienen. ¿Piensas tú
que las amarilis, las filis, las silvias, las dianas, las galateas, las filidas, y otras tales de que
los libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las comedias están llenos,
fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de aquellos que las celebran y celebraron? No,
por cierto, sino que las más se las fingen por dar sujeto a sus versos, y porque los tengan por
enamorados y por hombres que tienen valor para hacerlo. Y así, bástame a mí pensar y creer que
la buena de Aldón San Lorenzo es hermosa y honesta. Y en lo del linaje, importa poco que no han de ir
a hacer la información de él para darle algún hábito. Y yo me tengo cuenta que es la más alta
princesa del mundo. Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a amar,
más que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama. Y estas dos cosas se hayan consumadamente
en Dulcinea. Porque en ser hermosa, ninguna le iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y
para concluir con todo, yo imagino que todo lo que digo es así, sin que sobre ni falte nada,
y píntola en mi imaginación como la deseo, así en la belleza como en la principalidad. Y ni la
cansa Lucrecia, ni otra alguna de las famosas mujeres de las herades pretéritas, griega,
bárbara o latina. Y diga a cada uno lo que quisiere, que si por esto fuere reprendido de
los ignorantes, no seré castigado de los rigurosos. Digo que en todo tiene vuestra
merced razón, respondió Sancho, y que yo soy un asno, mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca,
pues no se ha de mentar la soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y adiós que me
mudo. Sacó el libro de memoria a Don Quijote, y apartándose a una parte, con mucho sosiego
comenzó a escribir la carta. Y en acabándola, llamó a Sancho y le dijo que se la quería leer
porque la tomase de memoria, si acaso se le perdiese por el camino, porque de su desdicha
todo se podía temer. A lo cual respondió Sancho, escríbala a vuestra merced dos o tres veces ahí
en el libro, y démele, que yo le llevaré bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en
la memoria es disparate, que le tengo tan mala, que muchas veces se me olvida cómo me llamo. Pero
con todo eso, dígamela a vuestra merced, que me holgaré mucho de oilla, que debe de ir como de
escucha, que así dice, dijo Don Quijote.
Carta de Don Quijote a Dulcinea del Toboso Soberana y alta señora, el ferido de punta
de ausencia y el llegado de las telas del corazón, dulcísima Dulcinea del Toboso,
te envía la salud que él no tiene. Si tu fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro,
si tus desdenes son en mi afincamiento, maguer que yo seas has desufrido, mal podré sostenerme en
esta cuita, que, además de ser fuerte, es muy duradera. Mi buena escudero Sancho te dará entera
relación, oh bella ingrata amada enemiga mía, del modo que por tu causa quedo, si gustares de
acorrerme, tuyo soy, y si no, haz lo que te viniera en gusto, que con acabar mi vida habré satisfecho
tu crueldad y a mi deseo, tuyo hasta la muerte, el caballero de la triste figura. Por vida de mi
padre, dijo Sancho enoyendo la carta, que es la más alta cosa que jamás he oído, pese a mí,
y cómo que le dice vuestra merced ahí todo cuanto quiere, y qué bien que encaja en la firma el
caballero de la triste figura, digo de verdad que es vuestra merced el mismo diablo, y que no hay
para el oficio que traigo.
Ea, pues, dijo Sancho, ponga vuestra merced en es otra vuelta la cédula de los tres pollinos,
y firmela con mucha claridad, porque la conozcan enviéndola.
Que me place, dijo don Quijote, y habiéndola escrito se la leyó, que decía así.
Mandará vuestra merced por esta primera de pollinos, señora sobrina, dar a Sancho Pansa mi
judero tres de los cinco que dejé en casa, y están a cargo de vuestra merced, los cuales tres
pollinos se los mando librar y pagar por otros tantos aquí recibidos de contado, que con esta
y con su carta de pago serán bien dados, fecha en las entrañas de Sierra Morena a 22 de agosto
de este presente año.
Buena está, dijo Sancho, firmela vuestra merced.
No es menester firmarla, dijo don Quijote, sino solamente poner mi rúbrica, que es lo mismo que firma,
y para tres asnos, y aún para trescientos, fuera bastante.
Yo me confío de vuestra merced, respondió Sancho, déjeme iré a ensillar a Rocinante, y aparejese vuestra merced
a echarme su bendición, que luego pienso partirme, sin ver las andeses que vuestra merced ha de hacer,
que yo diré que le vi hacer tantas que no quiera más.
Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester así, quiero, digo, que me veas en cueros,
y hacer una o dos docenas de locuras, que las haré en menos de media hora, porque habiéndolas tú visto
por tus ojos, puedas curar a tu salvo en las demás que quisieras añadir, y asegúrote que no dirás tú tantas cuantas
yo pienso hacer.
Por amor de Dios, señor mío, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que me dará mucha lástima,
y no puedo dejar de llorar, y tengo tal la cabeza del llanto que anoche hice por el rusio,
que no estoy para meterme en nuevos lloros, y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas locuras,
hágalas vestido, breves y las que le vinieran más a cuento, cuanto más que para mí no era menester nada de esto,
y como yo ya tengo dicho, fuera ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las nuevas que vuestra merced desea y merece,
y si no, aparejese la señora Dulcinea, que si no responde como es razón, voto hago solemne a quien puedo,
que le tengo de sacar la buena respuesta del estómago a cosas y a bofetones.
¿Por qué? ¿Dónde se ha de sufrir que un caballero andante tan famoso como vuestra merced se vuelva loco?
¿Sin qué ni para qué por una... no me lo haga decir la señora, porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce,
aunque nunca se venda, bonico soy yo para eso, mal me conoce, pues a fe que si me conociese, que me ayunase.
A fe Sancho, dijo don Quijote, que a lo que parece que no estás tú más cuerdo que yo.
No estoy tan loco, respondió Sancho, mas estoy más colérico, pero dejando esto aparte,
¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que yo vuelvo? ¿Ha de salir al camino, como cardenio, a quitárselo a los pastores?
No te dé pena ese cuidado, respondió don Quijote, porque aunque tuviera, no me comería otra cosa que las hierbas y frutos que este prado y estos árboles me dieren,
que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otras asperezas equivalentes.
Adiós pues, pero ¿sabe vuestra merced qué temo? Que no tengo que acertar a volver a este lugar donde ahora le dejo, según está de escondido.
Toma bien las señas, que yo procuraré no apartarme de estos contornos, dijo don Quijote, y aún tendré cuidado de subirme por estos más altos riscos,
por ver si te descubro cuando vuelvas. ¿Cuánto más que lo más acertado será? Para que no me hierres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las muchas que por aquí hay y las vayas poniendo de trecho en trecho,
hasta salir a lo raso, las cuales te servirán de mojones y señales para que me halles cuando vuelvas, a imitación del hilo de laberinto de Perseo.
Así lo haré, respondió Sancho Panza. Y cortando algunos, pidió la bendición a su señor, y no sin muchas lágrimas de entre ambos, se despidió de él.
Y subiendo sobre Rocinante, a quien don Quijote encomendó mucho y que mirase por él como por su propia persona, se puso en camino del llano,
esparciendo de trecho en trecho los ramos de la retama, como su amo se lo había aconsejado.
Y así fue, aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos locuras,
mas no hubo andado cien pasos cuando volvió y dijo,
digo señor, que vuestra merced ha dicho muy bien, que para que pueda jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, será bien que vea siquiera una.
Aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra merced.
¿No te lo decía yo? dijo don Quijote.
Espérate Sancho, que en un credo las haré.
Y desnudándose con toda presa los calzones, quedó en carnes y en pañales.
Y luego sin más ni más, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas la cabeza abajo y los pies en alto.
Descubriendo cosas que, por no verlas otra vez, volvió Sancho a la rienda arrocinante y se dio por contento y satisfecho de que podía jurar que su amo quedaba loco.
Y así le dejaremos ir su camino.
Hasta la vuelta, que fue breve.
Fin del capítulo veinticinco